# 价值投资Q&A

中文 | [English](value_investing_qa_english.md)

## **价值投资应该找什么公司？**

但斌，东方港湾创始人 - **2024年1月31日《格隆对话但斌》**（[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus1c4yp55zjyt8v2il9742?from=from_copylink)）
>
>格隆
>
>你们屡次选中了这个市场上最优秀的那一批公司，比如说腾讯、招行、万科特斯拉、英伟达、微软等等。很明显你有这种命中率绝非偶然，这一定有其中内在的逻辑和方法论。所以您有没有一套能够说得出来的投资框架，来确保您的这种投资能够达到这样一个比较高的命中率？对于普通投资来说，搭起这套框架有没有可能实现的？其实。
>
>但斌
>我个人认为这个，其实这个你说难吗？也不难，你说简单嘛？也很简单，刚才我们说选择方向，一个世界改变不了，一个改变世界，其实你事业改变不了商业模式，你找一找其实范围很小的，你比如类似于这个爱马仕、LV、茅台这种，哎，无法替代，对不对？只要人类的这个文化不变，你就没法替代。
>所以它是绑定人类的。
>文化，对，嗯，就是这其实它的范围很小，嗯，对吧？嗯，这个然后改变世界的你其实也就那么寥寥几家，你再加上一个轻资产、高盈利，那不就那么几家嘛。所以。
>挑选的原则其实。
>并不复杂，我觉得很简单，我跟他们同事我说你看我们做投资要像什么？要拿着这个去找鲸鱼，就是这些好公司，是鲸鱼，它就在那大海上，而且它不很大，目标很大。我们大多数人是什么？是跑到那个烂泥塘里头抓泥鳅。你找那些很蹊跷的公司，不就是烂泥塘里抓泥鳅。
>吗？这是一个很形象的必须，对吧？
>你说那个好公司不是都在那摆着吗？对不对？都在那摆着，但是你嫌慢了。
>其实你这个方法论也很简单，其实公司也不难找，但是对绝大多数人来说他做不到，他无法买入这些公司，或者说买入这些公司一直拿着。

但斌，东方港湾创始人 - **2024年4月22日《光大新机遇第11期》**（[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obusz933926o2rvei249192g)）
>
>张启尧 39:33
>嗯，比如最典型的像当年的核心资产的行情。嗯，那波行情很多人一开始买这些白马的时候逻辑非常朴素。这些公司它的有护城河、有壁垒，同时当时估值其实是不贵的，而且它每年可能有一个稳定的Roe，稳定的一个现金流，所以就去买了它，最终发现原来回报这么高，最终它既有高甚率又有高配率，所以像在 AI 里面刚戴总说了，我们可能也是要去找这种大海中的鲸鱼，但是如何去寻找？如何能找到这些企业、这些公司？戴总，咱们这边有没有什么这种心得体会？
>
>但斌 40:12
>他是这样，就是因为我觉得跟这个思考这个行业变迁有关啊。其实我们看到其实比如说互联网，是吧？那当然是刚刚开始，就是那种可能只要. com 的公司都会有热潮，是吧？是，当然了，互联网泡沫破裂之后，其实这个时候可能出现了一些真正的这个互联网公司这个起来了，是吧？对，你像国内为代表的，像这个腾讯、阿里这些公司。那当这些公司这个这来的时候，那其实这其实选择是很明确的，他，哈哈哈，他不是说这个好像没有抓手一样，对，它其实抓手很明确。
>
>但斌 40:57
>那当然现在这个 AI 时代，我个人认为它可能比互联网或者移动互联网它可能还垄断，因为他的投资那都是可能 10 亿、 100 亿，是吧？我做，我那天看一个就是这个，有一个朋友跑到硅谷说这个中国的 AI 公司在干什么？那美国的 AI 公司在干什么？美国的 AI 公司他们会想现在有个想法，就是还是把 1, 000 万片这个 GPU 连在一起做这个模型运算，那我们呢？可能还是小打小闹的，那你想这个大概是 1, 000 万片，这个大概是需要多少钱？成，是 2, 000 亿还是多少？


>
>主持人 张琳 41:37
>我们在百魔大战啊。对。
>
>但斌 41:38
>对对，对，就是他是非常有想象的意思，或者说需要巨大投入的这样一个变化，那这样的话可能对于这个人工智能的这个真正能够跑出来的公司来说，那你需要有一个强大的资金实力。那现在看，那其实也就那几家公司了，是吧？就至少那几家公司胜出的概率大。嗯，那所以我就说形容是鲸鱼嘛，那些鲸鱼它本身就在那个。
>
>主持人 张琳 42:08
>头很大，一眼就看到了。
>
>但斌 42:09
>哈哈，是是是，他就是找当然中国，你说没有吗？他也有。嗯，但是问题是华为它不上市，对吧？如果华为上市可能那就是经历，对对，对吧？你就投华为一家就行了。其实我们知道人工智能的最大的两个，这个其中的两个看点就是一个是无人驾驶，是吧？一个是机器人，它其实就是说因为人工智能，它其实公司的这个业务，这个这半年是突飞猛进的变化。我们知道有很多，你比如说这个，我们前两天看那个 MIT 的那个几个华裔的学生，还是华裔的，就是把那个养老的那个轮椅，是吧？给他人工智能化，这个对养老这个老人不也有帮助吗？当然，我们去深圳那一家那个机器人公司，他也在做这个业务啊。就是我们在去，他也给我们在演示这个老人的那个椅子，那个通过人工智能这个把他椅子给升级化了吗？还有那个扫地那个机器人，那个扫地机器人，对，就是我们过去那个传统的，就反正就是在那扫，但是他现在加上个人工智能的，嗯，而且卖得更贵了。



但斌，东方港湾创始人 - **2024年1月16日《央视财经 2024投资大趋势》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus3885o343d86mn5431386)
>
>李泉 39:51
>对，满园的春天也需要众多的花木共同的环保。一棵树，一朵花的这样一个繁盛美丽，它肯定不是一个春天啊。嗯，那今天我们直播间小伙伴也来着了，刚才蛋总也是把多年的 32 年投资生涯总结出来，三句话我免费的给大家讲了，我再次给大家重复一遍，投资要找主因。第二句就是要去找那些不被世界改变或者改变世界的公司。第三句话就是这些轻资产、高盈利的这些公司，这三句话大家可以记着成为我们学习价值投资的归念，那其实我自己在准备这次直播的时候也查阅很多资料啊。旦总您有一句还是比较经典的名言，也是可能很多小伙伴也都听过，就是投资人应该是在大海里捕鲸鱼，而非在泥潭里去抓泥鳅啊。就这句话非常形象，也很有哲理，就像大海泥潭、鲸鱼泥鳅，就是在我们金融市场里边都是有其独特的含义，那也请旦总再次帮我们去理解一下这两句话。
>
>但斌 40:57
>其实我们说这个可能一般的投资就老想一夜暴富，是吧？弄个小时候咣一直这个天天涨停板或者怎么样的，其实我觉得这个是非常非常难的。嗯，这个其实你像，嗯，我们说这个，你像芭比特这一生他其实年化也就20%，是吧？但是持续了可能 70 年或者怎么样的这样的岁月，其实这个复利是最根本的一个结果，其实我们看美股过去 200 年它就是 6.6 的回报，真实回报6.6，这个 200 年也就是 103 万倍，是吧？嗯，其实它这个复利是最核心的，就是它有一个均值回归，就像陈光明先生也说过，他说这个叫什么？一年的这个赚涨 100% 的这个基金很多，是吧？但是三年翻一倍的这个，哈哈哈，就是寥寥无几，是吧？就是这个短，你立足于短期，但是大多数坦率说是立足于短期，都想一口吃个大胖子。其实投资它还是需要一个这个慢慢积累的过程，其实我们可以看到全世界资本市场的规律啊。
>
>但斌 42:12
>总的来说它还是以蓝筹股一种，这个如果有说法的话，就是国内有一种说法叫龙头战法，是吧？哈哈哈，就是买龙头，是吧？其实这个全世界资本市就是如果借鉴这个，其实它就是真正的这个龙头企业，所谓的龙头企业、蓝筹企业就是靠这个盈利增长、回购分红来推动的这个资本市场，其实这个是最终极的、合乎规律的反，这个反应就是说那其实你如果投资简单了，那你不是就应该去找这些公司吗？那这些公司不是虾米，它不是说大海里的什么什么什么小鱼，它应该是在大海里，就是你拿个炮，是吧？打鲸鱼都是用炮打的过去，是吧？炮咪炮过去了，把那个抹相机给抓住了，是吧？他就在那里飘着，对不对？那你要是你说你烂泥塘里，你去抓泥鳅，那其实挺难的，对吧？你要对这个首先要滚进去，是吧？翻那个烂泥，然后要抓那个泥鳅，而且这个，呵呵，能不能抓到还不好说，这个反正你抓了以后这个自身医生，但是你打鲸鱼其实它就漂浮在，而且目标很大，对吧？其实资本上它某种意义上它就是应该在大海里打精泥，因为成熟的资本市场基本上它都是什么呢？你看蓝筹股这个它有溢价，小股票有折价，跟我们 a 股商正好相反，我们 a 股市场是蓝筹股有折价，小股票高高的溢价，而且这个溢价不是一般的高，对吧？那否则的话不会阶段性的这个股市有那么大的波动了，是吧？对，所以说这个我个人还是认为其实投资要做轻松的事。
>
>但斌 44:14
>嗯，就是这个，我们很多人把投资搞得很复杂，这个，呵呵呵，是这个，而且我们是 a 股市场有个特点，就是凭着概念，是吧？这个说你有你，你没有他，你也有，是吧？就很奇怪的逻辑，是吧？很奇怪的逻辑，然后怎么上去？怎么下来？但是真成熟的市场其实就是这些好公司他就在那摆着，他就像打境遇一样。
>
>李泉 44:43
>是的，刚才大家能讲的龙风战法，其实在我们市场里边有好多散户的这种交易思路或者策略啊。那他们所谓的龙头，是所谓的盘面龙头，就是某一只股票连续 n 个板了就确立为市场龙头。但是说实话，作为市场这样一个龙头，应该是能带领一中小兄弟能够形成一个良好的市场生态。只有这种大海的鲸鱼才可以承担起这种市场里的龙头的这种地位或者作用，这当然也会给很多所有者带来更多的一些回报啊。
>
>李泉 45:15
>那好，那我们也总结一下，旦总之前这些发言已经对国旧条重大影响，包括像美国利益水平可能对市场影响，也包括一些价值投资。刚才我们重复的这三句话，以及像还得去捕鲸鱼，不要去陷入到在泥潭里边去找泥鳅这些话进行深刻的一些解读

## **为什么多数人即使买到了好公司依然无法盈利？**

但斌，东方港湾创始人 - **2024年1月31日《格隆对话但斌》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus1c4yp55zjyt8v2il9742)
>
>格隆 40:23
>其实你这个方法论也很简单，其实公司也不难找，但是对绝大多数人来说他做不到，他无法买入这些公司，或者说买入这些公司一直拿着。
>
>但斌 40:33
>这个，我觉得他是这样的，**你比方说我买一个，我们说类似于腾讯在港股上的，假如说你是 5 块钱买，涨到 50 了给他卖了，你想，唉，他妈人家跌一跌我才买回来。对，这细品走好了，它没跌。嗯，它涨到 70 了。嗯，你卖的时候肯定有理由嘛。对，然后那个理由没变，它涨到 70 了。等一等涨到 150 了，那肯定会跌回来，它涨到 300 了**，**从此这个公司跟你没关了，就是很少有人卖完一个公司愿意在更高价买回来的**。就像那刚才举例的，那在那个跌的时候就有人说我业务分厂吹口哨，自我壮胆，那我说那个老天爷拿馅饼砸这东西毫无知觉，是同样一个事情发生了。
>
>但斌 41:20
>观点天壤之别。对，天壤之别。嗯，你看到的所有投资都是这样，大众愿意迎合什么呢？愿意迎合错误的东西，你比如说在那个下跌的时候，你的坚持很多人都是幸灾乐祸的，他大多数人是不认同你的，当然我们不是说我们一定都是对的，就是说我觉得投资是这样，就是你在你对的这个地方你足够坚持，不说这个固执和执着其实都是两个字，你可能正确的，你就是执着，你错误了你就变成故事。
>
>但斌 41:48
>哈哈，其实我过去也说过，唉，这个投资是对人性优越的奖惩。而且你在哪个地方有弱点，他一定会在哪个地方攻击你？今天不攻击，未来一定攻击。嗯，就跟我们做基金的一样，就是你今天你小规模成功的时候，可能你的心理素质这个还是有缺陷的，到这个大钱时候他可能会惩罚你，那你得想办法让你不断的变得更优秀才行啊。
>
>格隆 42:13
>这也是您不主张大多数投资者自己去炒股票的原因。
>
>但斌 42:18
>那当然，如果你自己炒股票也可以，就买最好的公司，买大象、买鲸鱼，大家都能看到的。其实真正赚钱也是那些别去那个烂泥塘里面捉那个泥鳅，真正的这个企业这个长期的增长是靠利润推动的，是吧？你想全世界的都是 28 现象，都是往那个最好的公司的那个上面集中。



林园，林园投资创始人 - **2007年07月《林园炒股秘籍》光盘视频**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus3fvyv35g44xfcw793vyu)
>
>林园 02:06
>就像我们对天气的预告，哼，接下来肯定要下雨的一样的，我们是凡人，我们只能说持有在泡沫形成的时候赚大钱是这样的，这一点非常重要，对于我们的操作方法，对我们的资本积累。嗯，那是很重要的，你在这个股市上我们发现很多人他是克服不了这个心理障碍，涨了他也害怕，跌了他也害怕，那实际上就是人的这个贪性的决定啊。
>
>林园 02:35
>我说你这低位买的或者是抑郁成本，远离你的这个操作成本、买入成本，那么你拿着有什么害怕的？那就无非的一个想法就是再跌回去，再跌回去，股市的涨涨跌跌谁能顾及的到啊？但是你卖了这后来可能会跌到你的这个卖出价，但是你卖了以后它继续上涨怎么办呢？这个心理是很难克服的，你还不如拿着就我的办法就是死猪不怕开水烫，拿着这是最主要的啊。


## 如何发现好公司？好公司的标准是什么？

余军 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 06:54
>
>我们看企业首先要看企业的商业模式，我们要看这个企业是不是具有唯一性、独特性、垄断性的商业模式，只有这种企业才有价值。其次还要到企业看企业的管理层，要跟他们沟通，主要是了解管理层的品行和他们的管理能力。另外还要看比如说企业的库存，企业的生产是不是很繁忙，还有员工的状态，员工的收益。还要看看这个企业它的品牌的怎么样，是大是小。我们把它归纳成“横向直径”和“纵向直径”。另外还要检验一下这个企业的产品质量，还有看看这些产品的口碑怎么样。同时还要看看这些企业它的年报，看看它的财报等等方面，来做一个全面的了解。一些要素的在这里就没办法展开讲了，具体要讲估计一整天时间都不够。\

## 买入/持有股票的心态应该是什么？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 02:57
>
>我们认为就是在做投资之前，我们首先要知道一个理念，价值这个概念，到底是由谁创造？是怎么创造？我们认为价值是由企业创造，而不是市场创造。所以我们认为**做投资其实就是做企业**，我们做企业平时都是很踏踏实实地去干，那么做投资为什么就很短时间就需要有一个收益？所以我们认为要做好投资，其实就是跟做企业的思路一样，要做一个好企业的一个长期股东。所以真正要把投资搞清楚，就是要把企业去搞清楚，这个概念是要有。把一个企业的长期股东把它做好，你的投资就做好，这就是我所理解的价值投资。

## 如何应对公司股价的下跌？

但斌，东方港湾创始人 - **2021年04月21日《财富大咖秀》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus7nmz231brart637713lr)
>
>但斌 10:37
>
>你可以看到，牛市的时候对利空不敏感，熊市时候对利空特别敏感，对利多没有太多的敏感（除非是特别超预期）。其实我觉得这个情绪的变化它是很正常的。**那好公司，…，我觉得最终还是取决于它的长期的业绩本身**。当然如果要是说有些大白马的这个商业模式，它本身就有很大的缺陷的话，那他可能就回不来了。或者说过去他是蓝海，现在变成红海领域了，他情绪变了以后，他其实会面临很大的挑战。但是如果一个公司它今年 100 亿，明年 200 亿，后年 300 亿、 400 亿、 500 亿，它如果是利润这样涨的话，它这个调整完以后它还会创新高。所以说我觉得这个，对所谓的这些大白马，我们也可以区分地去对待。

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 09:36
>
>（公司基本面改变后，）如果对公司的长期盈利能力没有太大影响，我们往往认为这个时候应该是一个买入的机会，而不是风险。

## 什么时候会卖出一家公司？卖出公司的标准是什么？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 09:36
>
>我们买到好公司以后，并不等于说一劳永逸了。在公司的发展的过程中，我们还需要不断地深入调研，每年还要去企业、去市场，还要去跑一跑，不断地了解他们的生产经营管理情况，那么在市场上也要不断地关注他们产品的销售情况。
>
>一旦公司的基本面出了问题，我们首先要判断这些问题是否会影响企业的长期的这个盈利能力。如果对公司的长期盈利能力没有太大影响，我们往往认为这个时候应该是一个买入的机会，而不是风险。如果公司遇到了不能解决的问题，像这类问题，会对企业的长期盈利能力产生永久性的不良影响。一旦遇到这种问题，那么这种企业那我们就不能继续地持有。
>那么在这么多年的投资中，我们发现了一个现象：一个差的公司变好的公司挺难，但好的公司变差的公司相对来说很容易。也就是说，凤凰变乌鸡的可能性很大，乌鸡变凤凰的可能性不大。而且，差公司变好公司所占的比例极小，好公司变差公司出现的概率是极大的。所以遇到这种情况我们要特别的谨慎。
>
>所以投资中间还是会经常出现问题，碰到这种情况，我们要坚决地离场。

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 49:35
>
>我们这么多年做投资，我们考虑的都是买，买入我们是为了持有，而不是卖出。所以真正的好公司，它的业绩一直在增长，一直给我们能够带来回报，为什么要卖出呢？所以真正的好公司哪怕它高了，我们有的时候估值是偏高，但是当它高的时候，其他的公司也高。那么好公司本身就很稀少，就很稀缺，我们卖掉它以后，手上拿着现金，那这笔现金又去干什么？还不如就一直伴随这些好公司一直成长下去。所以真正的这种卖出的操作，几乎在我们这里是不存在。

## 买入好公司的时机应该是什么？应该以什么价格买入好公司？需要择时吗？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 12:28
>
>好价格是我们考虑的价值要素中间的一个极其重要的要素。买入的成本要低。但PE是衡量价格的一个指标，但不是唯一的指标。我们认为好价格不等于低PE，低PE也不等于好价格。可以想象，如果用低PE买到一堆废铁，那么结果就只会是越放越烂。所以宁愿用合理的价格买到好公司，也不要用便宜的价格去买差公司。

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 43:05
>
>好公司买贵了的话。首先我们要买到好公司，但如果很不幸你买贵了的话，那你就要面对相当大的波动了。这有个著名的酒企，你 2007 年的 10 月份买的，到后来你要有得到回报的话，可能要等8年，到2016年才开始超越2007年的高点。所以我们要求我们的学员，就是我们尽量要做到好公司、好价格，这两个条件缺一不可。买到好公司了，没有好价格，我认为这个投资可能存在问题，不完美。买到好价格了，公司又没买好，那可能会导致我们投资的亏损。所以唯有好公司、好价格，同时两个条件都满足，这才是一个好的投资。
>
>（追问：那如果是好的公司，我就一直等等等，都没等到好的价格，一直觉得贵，但是我又想买，那这种情况怎么办呢？买了又觉得不是好价格，不买了又觉得心痒痒，这种纠结感怎么解决呢？）
>
>余军 44:34
>
>对，这个又涉及到一个对这个公司的估值问题。总的来说，我们这么多年来我的一个看法是：在熊市里面一般没有太贵的公司，在牛市里没有太便宜的。所以大家慢慢去体会，慢慢去感悟。

余军，格林施通创始人 - 2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》

余军 53:31

（在熊市和牛市中选择公司的方法，）这个我们是有一致性的。我们会只在熊市里面选公司，到了牛市里面我们一直延续过去了，没有说到牛市里面，我们还要去选。因为在牛市里面已经没有标的可以选，因为都贵了，价格高了就是风险，这个时候是不能参与的。

**2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**

[https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 56:49
>
>投资股票这个话题，我们认为当大家的信心都不高的时候，当大家都不看好股市的时候，其实往往都是比较好的投资机会。反者道之动，弱者道之用。正是因为这个时候股价比较低，它会导致买入的成本会降低。成本降低就会导致收益率的提高。所以只要大家能够买到好公司，而且是以比较低的价格，可以买入的话，我想如果能够待以时日，相信一定会取得好的投资回报。
>
>目前这个情况我记得在 2005 年出现过，当时大盘是跌到了998点， 1, 000点都不到。结果一年多以后，后来我记得是涨到了6, 100。那么这种状况在2013年也曾经出现过，结果到2015年就翻番了。所以当市场几乎所有的投资者都不看好，都没信心的时候，我们要有信心，因为我们看好了中国未来的经济的发展，我们更尚好a股未来的这个成长空间，现在我们手上现有的子弹都打完，我们一直是处于满仓的状态。

## 应该挑选什么行业？选行业和选公司是什么关系？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 13:47
>
>我们认为行业的挑选是首要的，如果行业看错了，那么后面所有的决策和操作就全错。中国自古以来就有句老话，叫“男怕入错行”，其实就是这个意思。所以行业首先不能搞错，所以我们认为挑赛道比选公司更重要。那么我们需要寻找的就是那些未来需求大，有需求确定性的这种行业。所以确实我们认为目前具有确定性的行业还是新消费，还有医药。

## 投资如何控制风险？如何进行仓位配置？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 15:21
>
>永远满仓这个情况属实，但是我们满仓是满仓，但是我们没有一分钱的融资。因为满仓和融资是两个概念，我们只用自己的钱做，而不会借别人的钱做投资。因为我们知道一旦借了钱，那个钱就不是你的了，因为有别人。在满仓的同时，我们会做资产配置。因为满仓了以后市场的净值波动会增大。
>
>但我们认为：股价的波动不等于亏钱。波动是来自于市场，而风险不是来自于市场，风险是来自于企业。所以我们满仓了以后，我们会将资金分配到不同的行业，和不同的公司上，这就是我们防范风险的方法之一。
>这么多年来，我们用“资产的配置组合”的方法进行了我们投资的风险管理，而不是靠这种“频繁的买卖操作”，“高抛低吸”、“追涨杀跌”的方法来控制股价的波动，来控制风险。所以尽管是满仓，但我们是分散的。那么 12 年的业绩可以证明，我们发第一个产品到现在是12年，我们目前所有公开发行的产品，尽管是满仓来运作来投资，但几乎目前没有亏损的记录。那么风险何在？就是因为我们用“（资产）配置组合”的方法控制住了风险。你买了，但是你买的（比例）多少（很重要），分散配置，也就防范住了风险。

## 为什么要在熊市里投资？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 17:36
>
>我们认为在大家都想卖的时候，往往是股市低迷的时候，但是也就是好公司股价在打折的时候。所以在这个时候我们所考虑的问题往往不是卖掉，而是考虑如何买入的问题。对于我们的回答经常是卖不卖我不知道，那么我们只在考虑买不买，我们是满仓。

## 为什么投资股票要有百分之百的信心？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 18:50
>
>巴菲特说过，如果买了以后碰到股价还在往下跌，那么前提是你要买到好公司，在这个前提之下，哪怕股价下跌50%，这个波动，如果你不能够承受这个波动的话，那是不适合于做投资的。所以我们认为：波动和最后的收益率往往成正比。你穿越的波动越大，你最后你可以看到收益率越大；穿越的波动越小，能够忍受的波动越小，你的收益率就越小。如果什么波动都不能参与，那就很难有回报。但前提是要买到好公司，是吧？

## 价值投资者如何练习情绪控制？

余军，格林施通创始人 - **2023年9月20日《私募排排网采访：私募"隐士”，坚守价值》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obuswyazd9738z135w71rh88)
>
>余军 51:44
>
>修炼人性它主要是修心，心要静，行情每天在波动，但你心不能波动。那么最好的修行方法就是要做减法，行情，你不能看。导致自己投资失败的一些方法，不能再用。有很多书籍，也不能看，因为要看就看真正的成功的投资者的书籍。投资者之间相互之间的交流，聚会，也要少参与。那个因为如果交流的都是一些亏损的方法和思路的话，那对你会有负面的影响。

## 未来看好什么行业？

但斌，东方港湾创始人 - **2021年04月21日《财富大咖秀》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus7nmz231brart637713lr)
>
>但斌 10:37
>
>你可以看到，牛市的时候对利空不敏感，熊市时候对利空特别敏感，对利多没有太多的敏感（除非是特别超预期）。其实我觉得这个情绪的变化它是很正常的。**那好公司，…，我觉得最终还是取决于它的长期的业绩本身**。当然如果要是说有些大白马的这个商业模式，它本身就有很大的缺陷的话，那他可能就回不来了。或者说过去他是蓝海，现在变成红海领域了，他情绪变了以后，他其实会面临很大的挑战。但是如果一个公司它今年 100 亿，明年 200 亿，后年 300 亿、 400 亿、 500 亿，它如果是利润这样涨的话，它这个调整完以后它还会创新高。所以说我觉得这个，对所谓的这些大白马，我们也可以区分地去对待。

## 成熟的投资者应该如何做投资？

但斌，东方港湾创始人 - **2021年04月21日《财富大咖秀》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus7nmz231brart637713lr)
>
>但斌 20:00
>
>其实你可以看到，在海外一般的大机构，因为它的资金量太大了，他也不太屑于做这种短期的这种，比如说百分之十几二十市场的变化波动，因为它太难转身了，所以说当一个市场有一个这个不太大的变化的时候，他们其实是愿意去长期的角度，就是不敏感。…
>我想慢慢慢慢（随着时间发展），包括我们个人的体会，就是其实全世界真正的比较发达的市场，真正的好公司，任何一个市场不超过 100 家。其实投资就是围绕着最好的这些公司去长期投资。我想 a 股市场，我们现在很多朋友说，这个科创板的部分公司的成交量急剧萎缩，大多数公司股票急剧萎缩，其实这是一个自然的一个结果，而且是个必然的结果。你像美国退市比上市的多，那中国呢，只是刚刚开始。包括这个集体诉讼，是吧？这都是刚刚开始。

但斌，东方港湾创始人 - **2021年04月21日《财富大咖秀》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus7nmz231brart637713lr)
>
>但斌 26:43
>
>像因为我们 a 股市场的老百姓特别喜欢板块轮动、风格切换、寻找下个热点在哪里，包括什么“抱团取暖”等等这些讨论。其实**我觉得最好不要从这些（投机的）角度去思考**，如果你从这些角度思考的话，你是很容易亏钱的。…年初说牛市来了，你买券商，券商咣叽跌了30%，…然后呢？年中，芯片股上市，说中国的崛起要靠芯片，然后你买芯片，然后又跌30%。…然后呢？再到这个年底的时候，新能源，新能源最高咣叽又跌了40%，是吧？…然后呢？这个最近又说碳中和，最后咣叽又跌了。
>
>但是就这个投资来说，其实如果你要选择一些好的公司，价值投资的这样一种我们说长远的这些公司，比如说他今年一个亿，明年两个亿、 3 个亿、 4 个亿、 5 个6 个7 个8亿。其实我们说，我们也统计过一个数据，就是**凡是上市的公司，如果每年的利润都是正增长的**，如果比如 10 年、 20 年，它的每年利润都是增长，**它100%是大牛股**。嗯，那换句话说，如果你要以这些公司去做标的话，你不去猜下一个热点在哪里，或者板块轮动的话，其实它是一个比较好的一个结果。
>但是，过去 31 年我们中国老百姓形成的这个交易文化，它非常非常难改变，包括很多人在思考什么，“割韭菜”，是吧？“抱团”（等等名词），其实我不太认同这种观念，就是其实**投资它是个共赢的一个事业**。那就是说，当一个公司从一个亿到 100 亿的利润的时候，所有人都是赢的：国家赢、企业赢、员工赢，投资者赢。是的，所以说投资是个分享的事业，而不是说你赢了我输了，或者我赢了你输了，它不是个零和游戏。它不是期货，是吧？到点了（必须分出个赢家输家），对吧？**股票是可以靠利润增长，是大家共赢的**。

但斌，东方港湾创始人 - **2021年04月21日《财富大咖秀》**[link](https://zm2i46tzkp.larksuite.com/minutes/obus7nmz231brart637713lr)
>
>但斌 29:30
>
>那其实包括我们这个有时候写微博或者是记录自己生活的过程当中，间接的可能也帮助了一些人，这些朋友买了这些好公司，也是改变了他们整个个人的命运和家族的命运，变得更有财富了。
>
>其实我们说**投资本身**，如果用一种比较正向的思考方式的话，包括我们说这个“抱团取暖”，我说**我更希望用另外一个词，叫“英雄所见略同”**。其实一个好公司，它最好是没有天花板的，另外它的商业模式一定是非常简单可靠、容易理解的。那换句话说，一个好公司，只有我们东方港湾知道，（除了我们之外）谁都研究不出来，其实你也赚不了太多钱。（但是）如果这个好公司我知道，你知道，大家都知道，一说就知道，这样的话众人拾柴火焰高，才能涨 100 倍， 1, 000 倍、1万倍。所以投资一定是共赢的。
>
>不是“割韭菜”不存在，其实你割也割不了多少，而且你割也就是说一从一个公司跳到另外一个公司，可能最后你自己也完蛋了。但是如果你要秉持一个长远的思考方式，比如我们做一个模型或者做一个分析，这个公司在未来十年、二十年它的利润比如能从一个亿到这个 20 亿、 30 亿、 50 亿甚至更高，那所有人都是赢的。我们看到了，你也看到了，大家（也看到了），其实投资是这样一个游戏。
>
>为什么每个国家都愿意大力发展资本市场，因为它确确实实是让优质资源配置在好公司上。
>（但像）澳门开这个赌场，它其实只有少数国家才允许的，对吧？（所以投资跟赌场赌博这种零和游戏完全不同。）所以说我觉得投资还是要一个积极的心态。
>
>…其实很多人好像把资本市场当成你死我活的游戏，不是的。我觉得它其实是一个非常的正向的，对国家、对社会、对整个人类的发展都起了一个积极作用。包括那些有泡沫的公司，其实我们看到互联网泡沫破裂以后，在这个泡沫之上又诞生了新的伟大（的公司）。包括刚才你说的这个新能源汽车，其实大家都很热，是吧？投了所有的公司都来了。它可能在某个阶段它是个泡沫，但是当这个泡沫沉寂以后，真正诞生出一个非常好的几家公司，他们又改变人类的这个生活，其实它是个有积极意义的市场。